# 写在前面
最近工作太忙，追妹子又被拒绝了，贼鸡儿伤心，就拖着一直没有更新博客。今天想起来不能再这样了，高低得写点什么，一看上一篇居然已经是三个月之前了，太恐怖了。  
所以朋友们，不管干什么一定要坚持，荒废起来时间过得可真是快。  
# 行业软件
我本人是学土木出身的，在工地上搬砖一年后开始入行做软件，到现在5年了，一直在做土木相关到行业软件。最近去找几个客户宣传（忽悠）的时候，忽然觉得，现在行业软件真是不好做。最近想了想，有了点感想，墨迹在这里。  
## 与大众软件的区别
我认为大众软件就是给老百姓用的，比如微信啊、支付宝啊、全民消消乐这种，面向的是广大的消费者，对于开发人员没有太多的行业性限制，需求都比较容易理解。而行业软件则是面向特定行业的，做出来的东西要有一定的专业性，不要求也不能要求非行业的一般百姓能用明白。  
这个区别很容易想到，但是就是面向用户的区别，导致了后期的好多别的区别，进而导致我所谓的，行业软件不好做。  
## 对开发人员的要求
忘了在哪看到的一种说法，说软件开发人员会在两个领域内成为专家，一是软件开发本身，另一个就是所开发软件所服务的行业。不过我认为，这句话只是描述了一个方向，实际上来说，成为（服务的）行业内的专家并不容易。之前公司的一个小伙伴，算是开发方面的小牛了，我入行开始就一点点带我，是学软件出身的。然而他干了好几年，还是对什么是“梁”没有认识。我虽然是个学渣，专业课都是睡觉、玩儿手机、抄作业过来的，可是耳濡目染，却也分得清楚。所以说本科阶段的学习对于基本概念的理解还是有很大的帮助。  
当然，我说的只是一般的开发者，肯定会有学霸和牛人，各种知识都掌握得很好的那种，咱们不谈。那么是不是说这样一般战士就无法开发好行业软件了呢？并不是。我觉得只要在开发时需求人员能够表达清楚，且双方对基本概念的沟通没有奇异，就没有太大问题。  
这里就扯到了对开发人员的要求。我觉得，开发行业软件的开发人员，必须接受专业相关的培训，学习行业的基本概念。比如在做房建的行业软件时，就可以介绍梁、柱、墙、板，介绍楼层、进深、开间等，这些基本的概念在现实中很好找到对应，配上几张图片就可以说清楚了。开发团队应该定期组织以下相关的培训。  
可惜的是，我从来现在这家就开始呼吁这事儿，现在一年了领导都不给落实。  
## 销售推广的困难
行业软件面向的是特定的用户，一般都是企业进行采购。这与面向大众的软件不同：面向大众的软件，只要你做得好，做得领先，就有用户肯买单；而面向行业的软件一般是领导来决定买哪家，只要做得能用，大家就都是竞争对手，有的甚至不能用的领导也会看在毛爷爷的面子上进行选用。而实际软件的使用者却很少能决定自己使用什么，用的不舒服也只能凑合着用了。我甚至见到过一家单位采购的传感器监测系统，数值是代码里用随机数生成的，传感器的硬件根本就是坏掉的。  
这种销售推广上的障碍很容易就会影响到公司的决策，比如把更多的精力放在宣传、推广和公关上，而软件真正做得好坏，就是另一回事儿了。  
几个月前去一个厅级单位做介绍，约了他们领导上午，结果临时又改到下午两点。下午两点我们到了机关，就一直在传达室里等，等到了四点半。期间看到各种迟到早退的，还有中午喝大了吐的，那天可是工作日啊。好容易见到了领导，只给我们半个小时的时间，因为晚上他约了领导喝酒，而这半个小时里，有十五分钟他在打电话安排晚上的酒局。  
## 谁最关心软件质量
于是，谁最关心软件的质量呢？我想，在这个大环境里，可能真的缺乏想要做点事情的人生活的土壤。领导们想要软件，有时是为了完成指标、花掉经费、拿到回扣，软件公司领导想的就是多卖钱、多扩大知名度，真正在乎软件做得好不好的，可能就只是开发人员和终端用户了。要是赶上他们也得过且过，那这钱真就是白花了。  
前些日子我看了《中国机长》，看到航空的调度系统，觉得真的很牛逼。我当时就在想，自己有没有能力带领团队完成这个，评估了一下，我觉得自己没这个能力。那么缺乏的是什么呢？我想了下，是专业的指导、系统性的设计和验收标准，也就是所谓的制度。所以可能，做不好的行业软件最终是因为没有一个正经的验收标准吧。  
# 扯在后面
觉得自己思路有点乱，好像是纯吐槽了。  
接下来还是写点技术吧，当然，这种瞎扯也是要写的，多写点没准思路就清晰了。  